P. OVIDI NASONIS

ruricolae cepere Phryges, vinctumque coronis
ad regem duxere Midan, cui Thracius Orpheus
orgia tradiderat cum Cecropio Eumolpo.

qui simul agnovit socium comitemque sacrorum,
hospitis adventu festum genialiter egit

per bis quinque dies et iunctas ordine noctes.
et iam stellarum sublime coegerat agmen
Lucifer undecimus, Lydos curn laetus in agros
rex venit, et iuveni Silenum reddit alumno.
huic deus optandi gratum, sed inutile, fecit
muneris arbitrium, gaudens altore recepto.

ille, male usurus donis, ait ‘effice quicquid
corpore contigero fulvum vertatur in aurum.’
adnuit optatis, nocituraque munera solvit
Liber, et indoluit, quod non meliora petisset.
laetus abit gaudetque malo Berecyntius heros,
pollicitique fidem tangendo singula temptat.
vixque sibi credens, non alta fronde virentem
ilice detraxit virgam: virga aurea sacta est.
tollit humo saxum: saxum quoque palluit auro.
contigit et glaebam: contactu glaeba potenti
massa fit. arentes Cereris decerpsit aristas:

aurea messis erat. dempturn tenet arbore pomum:

Hesperidas donasse putes. si postibus altis
admovit digitos, postes radiare videntur.

ille etiam liquidis palmas ubi laverat undis,
unda fluens palmis Danaen eludere posset.
vix spes ipse suas animo capit, aurea fingens
onmia. gaudenti mensas posuere ministri
exstructas dapibus nec tostae frugis egentes:
tum vero, sive ille sua Cerealia dextra
munera contigerat, Cerealia dona rigebant,
sive dapes avido convellere dente parabat,
lammina fulva dapes, admoto dente, premebat.

95

100

· ¹05

110

¹¹5

120

